Slide 1 (Titre de l'exposé) :

  Presentation de l'exposé. "Bonjour nous allons parler des grandes heroïnes de l'antiquité."

Slide 2 (plan et problématique) :

  "Comment faire une bonne heroïne tragique façon antique ? C'est ce que nous allons tenter de vous enseigner durant cette exposé en nous basant sur deux ingrédients essentiels. La parfaite féminité et l'amour devastateur. Nous illustrerons cette recette avec des exemples tirés des meilleurs récits mythologiques afin de vous apporter une culture qui vous sera précieuse lors des diners mondains."

Slide 3 (une femme de lignée royale)

(Ici l'heroïne d'illustration est Didon mais bien sûr il faut faire mention des autres ...)

"Tout d'abord, pour faire une bonne héroïne tragique, il vous faut un personnage de lignée royale. Toutes les heroïnes sont filles de roi ou reine elle-même. L'exemple le plus frappant reste Didon. L'histoire de Didon est la suivante : "

Slide 4 (Arbre genealogique de Didon)

"Didon est la fille du roi de Tyr (pour repondre à la prof tordue : Tyr est une ville Phenicienne, l'actuel Liban). C'est la soeur de Pygmalion. (rien à voir avec Pygmalion et Galaté d'Ovide (ce qui est entre parenthèses ne doit pas être dit. Ce sont des infos complementaires au cas où)) Elle est jetée hors de Phenicie par son frère qui s'empare du trône. Elle fuit et fonde Carthage dont elle devient la reine. C'est donc un personnage de lignée royale. Notez d'ailleurs qu'à l'époque l'écrasante majorité des personnages mythologiques sont de sang royal ou divin voire même les deux. Songez que le grand amour de Didon était Enee, fondateur de Rome en personne et ayant un arbre généalogique comportant Aphrodite et Zeus. Elle finira par mourir de cet amour quand Enee la quittera sous l'impulsion d'Athena."

"Médée aussi a un arbre généalogique compliqué. Selon les versions elle est la fille d'Helios ou du roi de colchide. Elle est souvent la soeur ou la nièce de Circée la magicienne. Elle est elle-même une magicienne et son amour pour Jason venu prendre la toison d'or, la pousse à tuer son propre frère qu'elle découpe en morceaux. Elle rencontre aussi beaucoup de rois et de héros : Egée, Thésée qu'elle essaye d'empoisonner, Pelias,roi de Thessalie, dont elle poussera les filles à le faire cuire vivant, le roi de Corinthe qu'elle fit brûler à l'aide d'une robe enchantée."

"Didon et Médée ne sont pas des cas isolés, toutes les heroïnes tragiques sont de lignée royale : Ariane et Phèdre sont les filles du roi de crète, Berenice est reine de Palestine, Antigone fille du roi de Thèbes et Andromaque du roi de Cicilie (Obscur petit bout de terre en Asie Mineure rien à voir avec la Sicile)
"

Slide 6 (une femme vertueuse)

"Quand vous avez créé votre personnage de princesse, il vous faut en faire un modèle de vertu. Evidemment Médée echape à cette règle parce qu'elle est tout sauf vertueuse."
